---
title: 政治秩序的起源 01
date: 2024-11-14 15:22:43
categories: 
- 读书笔记 
- 政治秩序的起源

---

# 导论

本书写于2011年，写作契机有两个，其一为，福山在给他的恩师塞缪尔·亨廷顿出版于1968年的著作《变化社会中的政治秩序》的再版撰写新序的时候，福山觉得《变化》一书已经需要更新，《变化》一书将当下的政治秩序视作理所当然，而没有解释这些秩序的形成。其二为，福山对于目前许多国家过于薄弱和失败的担忧，自九一一事件以来，福山一直致力于研究政府濒临崩溃或不稳的国家的国家和民族构建的难题。

国家并不受困于自己的过去，但在许多情况下，数百年乃至数千年前发生的事，仍对政治的性质发挥着重大影响。如想弄懂当代制度的运作，很有必要查看它们的起源以及帮助它们成形的意外和偶然。

接下来讨论的话题是如何将现代制度植入美拉尼西亚社会（如巴布亚新几内亚和所罗门群岛），这个社会的结构是共享同一祖先的群体的分支世系制，其中的亲戚人数少至几十，多至数千。巴布亚新几内亚拥有超过九百种互不通用的语言，几乎占世界现存语种的六分之一。每个部落接受头人的指挥，头人职位不是世袭制，赢得社区信任的人就会成为头人。

20世纪70年代，澳大利亚准许巴布亚新几内亚独立，英国也承认所罗门群岛独立。它们都建立现代威斯敏斯特式政府，公民定期参加多党派的选举，以选出议会成员。但这种政治制度被植入美拉尼西亚后，结果却一片混乱。因为所有部落都只支持自己的头人，头人当选之后也只竭力于让自己的部落得利。在这里，国家的概念从未形成。

美拉尼西亚社会95%以上的土地都属于亲戚团体共同所有，土地的精神意义在于，死去的人们都葬于土地之下，他们的灵魂还在这里。所以部落中的任何人都无权出售土地，此制度阻止了现代土地产权的涌现，也限制了经济发展。

福山由美拉尼西亚社会考虑到社会如何从部落层次过渡到国家层次，现代产权如何从惯例产权中脱颖而出，倚靠第三方执法的正规法律制度如何问世。更值得注意的是，美拉尼西亚社会的头人议员的偏袒行为其实在当代社会随处可见（政治家将资源派分给亲戚和拥护者）。那么，政治发展的涵义就是脱离家族关系和人格政治吗？如果是，那为什么当代社会还存在这种现象。

这套书将分为上下两卷，上卷讲从前人类时期到美法革命前夕的政治发展，它的前四个部分分别讲述人类史前史、国家起源、法治、负责制政府。下卷会一直讲到当下，特别关注非西方社会在追求现代化时受到西方制度的影响，然后再解说当代世界的政治发展。上下两卷最首要的区分就是，18世纪晚期以来，工业革命发轫后，人类社会退出了直到那时一直所身历的马尔萨斯式处境，一种新动力被注入社会变化的进程，造成了巨大的政治后果，所以以这个时间点为分割，前后的政治秩序发展有很大的不同。


# 第一部分 国家之前 - Before the State

## 第一章 政治的必须 - The Necessity Of Politics

1973年到20世纪90年代后期，民主国家的数量从45个增加到约120个（数据由非官方机构Freedom House评出），这一变化即亨廷顿所讲的第三波民主化。广为普及的教育、信息技术、廉价的旅行和通讯让更多人参与进政治生活。

而在20世纪90年代后，21世纪第一个十年出现了民主的衰退，参与第三波民主化的国家中，约有五分之一，不是回复到威权主义，就是看到其民主制度遭受严重侵蚀。自由之家提及，2009年是世界自由程度连续下跌的第四年，这是其自1973年创办自由度测评以来的首次。

### 政治焦虑 - Political Anxieties

21世纪第二个十年伊始，民主世界出现若干形式的病状。

**第一种焦虑，取得民主进展的某些国家出现彻底逆转**（如俄罗斯、委内瑞拉、伊朗），其民选领袖忙于拆除各式民主机构、操纵选举、关闭或鲸吞独立的电视和报纸、取缔反对派的活动。自由民主制不仅仅是在选举中获得多数；它由一套复杂制度所组成，通过法律和制衡制度来限制和规范权力的行使。很多国家，虽然正式接受民主合法性，却在系统性地取消对行政权力的制衡，并对法律发起系统性的侵蚀。

**第二种焦虑，那些似乎走出威权政府的国家，却又陷入既非完全威权，也非货真价实的民主的灰色地带**（苏联的许多继承国家，如中亚的哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦），很多威权精英阶层无意建立削弱自身权力的民主制度。

**第三种焦虑，无关乎政治制度能否走向民主化或保持民主化，而关乎它们能否向民众提供所需的基本服务**（乌克兰，印度，以及拉丁美洲国家）。拥有民主制度这一事实，并不表明其治绩的优劣。未能履行民主所允诺的好处，可能是民主制度所面临的最大挑战。

**第四种政治焦虑与经济危机有关**。现代全球资本主义，证明是高效的。其创造的财富，远远超越生活在1800年前任何人的梦想。但全球性资本主义仍未找到避免大幅波动的良方，尤其是金融业。金融危机定期折磨全球的经济增长。为促进持续的增长，自由的市场很有必要，但它不善于自动调节，特别在涉及银行和其他大型金融机构时。制度的不稳定最终仍属政治上的失败，即未能在国家和国际层次上提供恰当的管制。开发恰当的管制以驯服资本主义的大幅波动，这一政治工作尚未完成。

### 政治衰败 - Political Decay

就民主前景而言，有另一种紧急但又常被忽略的焦虑，即政治衰败。

政治制度的发展通常是缓慢和痛苦的，必须经历漫长岁月。人类社会一直在努力组织起来，以征服自己所处的环境。**政治制度一旦无法适应不断变化的环境，便会发生政治衰败**。制度的保存自有规律。人类是循规蹈矩的生物，生来就倾向于遵守身边的社会规则，并以超越的意义和价值来加固那些规则。周围环境改变时，便会出现新的挑战，现存制度与即时需求便会发生断裂。既得利益者会起而捍卫现存制度，反对任何基本变化。

美国政治制度可能正面临其适应能力的重大挑战。美国制度基于这样一种信念：集中的政治力量对公民的生命和自由构成了朝不虑夕的危险。因此，美国宪法设有广泛的相互制衡，使政府的某些部门得以防范其他部门的暴政。迄今为止，这个制度表现良好。因为在历史关键时刻，当强大政府是不可或缺时，其政治领导最终能达成共识，取得胜利。很不幸，没有机制上的保障能够确保美国制度既防范暴政，又在必要时按照初衷来顺利行使国家权威。后者取决于对政治目的达成社会共识，这恰是最近几年来美国政治生活中所缺乏的。

没有自动机制可使政治制度适应不断变化的环境。因应不良，即政治衰败的现象，会在本卷的后半部得到详细介绍。埃及的马穆鲁克王朝没有较早接纳枪械以应付外国威胁，这并不是非发生不可的。最终击败他们的奥斯曼帝国，就这样做了。中国明朝皇帝没向老百姓征收足够税金以支撑一支强大的抗满军队，这也不是无可避免的。两件案例中的症结，都是现存制度的巨大惯性。

社会如不能通过制度上的认真改革，以应付重大的财政危机，像法兰西国王在1557年无力偿还“大借款”（Grand Parti，编按：此指1555年，法兰西国王亨利二世为支付战争开销，向里昂银行家大举借贷一事）后所做的，它就会倾向于采取短视的补救，最终却腐化自己的制度。这些补救屈服于各种既得利益者，即法国社会中有财有势的人。国家预算不平衡，导致破产和国家本身非法化，这一历史过程以法国大革命告终。美国的道德和财政危机还没到达法兰西王国的地步。危险的是，其处境将会继续恶化，直到某种强大力量彻底打破这当前功能失调的制度均衡。

### 无政府幻想 - Fantasies Of Statelessness

我们对未来的甚多焦虑，如俄罗斯退回威权、印度腐败、发展中国家政府衰败、当代美国政治受制于既得利益者，均可用一条共同线索串起，那就是**如何建立和维持有效的政治制度，虽然强大，但遵守规则，又承担责任**。

思想对政治秩序极其重要，它是政府的合法性被接受的基础，它能够凝聚人心，并使民众愿意服从政府的权威。柏林墙的倒塌标志共产主义的破产，共产主义曾是民主制的主要竞争者。自由民主制因此成为被最广泛接受的政府形式，获得快速的蔓延。现代自由民主制享有如此威望，以致今日的威权政客，为了合法也必须上演选举，宁可躲在幕后操纵媒体。事实上，不但极权主义从地球上消失，连威权政客也往往假扮成民主人士来称颂民主制。

所以说，民主的失败，与其说是在概念上，倒不如说是在执行中。世界上大多数人极向往这样的社会：其政府既负责又有效，民众需要的服务能获得及时和高效的满足。但没几个政府能真正做到这两点，因为很多国家的制度衰弱、腐败、缺乏能力，甚至根本不存在。

有一种奇妙的想法，对政治制度的重要性视而不见，这几年来影响很多人。他们憧憬超越政治的世界，这种憧憬，不专属于左派或右派，他们各有自己的版本。自19世纪的无政府主义者以来，左翼革命家认为，摧毁旧权力机构即已足够，没去认真思考何以代之，这项传统延续至今。而右派中最流行的无政府幻想认为，市场经济令政府变得无关紧要。

实际上，左右派梦想家所想象的最小政府或无政府的社会，并非只是海市蜃楼，其确实存在于当代的发展中国家。非洲撒哈拉以南的很多地方是自由至上主义者的天堂。该地区大体上都是低税收的乌托邦，政府征收的税金通常不超过国民生产总值的10%。相比之下，美国超过30%，部分欧洲国家占50%。如此低的税收，与其说释放工商创业的热情，倒不如说导致政府资金异常短缺，无法提供健康、教育、填补道路坑洼之类的基本公共服务。现代经济所依据的基础设施，例如道路、法庭、警察，在这里不见踪影。

政治制度是必要的，不能被视为理所当然。你“叫政府让开”后，市场经济和富裕不会魔术般出现，它们得依赖背后的产权、法治、基本政治秩序。自由市场、充满活力的公民社会、自发的“群众智慧”，都是良好民主制的重要组件，但不能替代强大且等级分明的政府。近几年来，经济学家有了广泛认同，“制度确实重要”。穷国之所以穷，不是因为它们缺少资源，而是因为它们缺少有效的政治制度。因此，我们需要好好了解那些制度的来源。

## 第二章 自然状态



## 第三章 表亲的专横



## 第四章 部落社会的财产、正义、战争



## 第五章 利维坦的降临
