---
title: 政治秩序的起源 01
date: 2024-11-14 15:22:43
categories: 
- 读书笔记 
- 政治秩序的起源

---

# 导论

本书写于2011年，写作契机有两个，其一为，福山在给他的恩师塞缪尔·亨廷顿出版于1968年的著作《变化社会中的政治秩序》的再版撰写新序的时候，福山觉得《变化》一书已经需要更新，《变化一书》将当下的政治秩序视作理所当然，而没有解释这些秩序的形成。其二为，福山对于目前许多国家过于薄弱和失败的担忧，自九一一事件以来，福山一直致力于研究政府濒临崩溃或不稳的国家的国家和民族构建的难题。

> 国家并不受困于自己的过去，但在许多情况下，数百年乃至数千年前发生的事，仍对政治的性质发挥着重大影响。如想弄懂当代制度的运作，很有必要查看它们的起源以及帮助它们成形的意外和偶然。

接下来讨论如何将现代制度植入美拉尼西亚社会（如巴布亚新几内亚和所罗门群岛），这个社会的结构是共享同一祖先的群体的分支世系制，其中的亲戚人数少至几十，多至数千。巴布亚新几内亚拥有超过九百种互不通用的语言，几乎占世界现存语种的六分之一。每个部落接受头人的指挥，头人职位不是世袭制，赢得社区信任的人就会成为头人。

20世纪70年代，澳大利亚准许巴布亚新几内亚独立，英国也承认所罗门群岛独立。它们都建立现代威斯敏斯特式政府，公民定期参加多党派的选举，以选出议会成员。但这种政治制度被植入美拉尼西亚后，结果却一片混乱。因为所有部落都只支持自己的头人，头人当选之后也只竭力于让自己的部落得利。在这里，国家的概念从未形成。

美拉尼西亚社会95%以上的土地都属于亲戚团体共同所有，土地的精神意义在于，死去的人们都葬于土地之下，他们的灵魂还在这里。所以部落中的任何人都无权出售土地，此制度阻止了现代土地产权的涌现，也限制了经济发展。

福山由美拉尼西亚社会考虑到社会如何从部落层次过渡到国家层次，现代产权如何从惯例产权中脱颖而出，倚靠第三方执法的正规法律制度如何问世。更值得注意的是，美拉尼西亚社会的头人议员的偏袒行为其实在当代社会随处可见（政治家将资源派分给亲戚和拥护者）。那么，政治发展的涵义就是脱离家族关系和人格政治吗？如果是，那为什么当代社会还存在这种现象。

这套书将分为上下两卷，上卷讲从前人类时期到美法革命前夕的政治发展，它的前四个部分分别讲述人类史前史、国家起源、法治、负责制政府。下卷会一直讲到当下，特别关注非西方社会在追求现代化时受到西方制度的影响，然后再解说当代世界的政治发展。上下两卷最首要的区分就是，18世纪晚期以来，工业革命发轫后，人类社会退出了直到那时一直所身历的马尔萨斯式处境，一种新动力被注入社会变化的进程，造成了巨大的政治后果，所以以这个时间点为分割，前后的政治秩序发展有很大的不同。


# 第一部分 国家之前 - Before the State

## 第一章 政治的必须 - The Necessity Of Politics

1973年到20世纪90年代后期，民主国家的数量从45个增加到约120个（数据由非官方机构Freedom House评出），这一变化即亨廷顿所讲的第三波民主化。广为普及的教育、信息技术、廉价的旅行和通讯让更多人参与进政治生活。

而在20世纪90年代后，21世纪第一个十年出现了民主的衰退，参与第三波民主化的国家中，约有五分之一，不是回复到威权主义，就是看到其民主制度遭受严重侵蚀。自由之家提及，2009年是世界自由程度连续下跌的第四年，这是其自1973年创办自由度测评以来的首次。

### 政治焦虑 - Political Anxieties



## 第二章 自然状态



## 第三章 表亲的专横



## 第四章 部落社会的财产、正义、战争



## 第五章 利维坦的降临
