---
categories: 
- 读书笔记 
- 西方哲学史
date: 2020/6/14 17:01:00
title: 西方哲学史 05 - 亚里士多德——自然秩序和作为“政治动物”的人
---

### 第四章 亚里士多德——自然秩序和作为“政治动物”的人

公元前384年，亚里士多德出生在马其顿沿岸的斯塔伊拉的爱奥尼亚城。他的父亲是马其顿国王的御医。也许是父亲的职业在激发他对生物学的兴趣方面起了作用。总的说来，他的许多思想都受到**生物学**的影响，就像柏拉图的思想受到**数学影响**一样。

在17或18岁时，亚里士多德来到雅典，成为柏拉图学园的**学生**。他在那里生活了大约20年，直到公元前347年柏拉图去世。与柏拉图的相处，对亚里士多德成为哲学家产生了巨大影响，尽管他最终与柏拉图哲学分道扬镳，形成了自己的哲学。他的哲学可以说在许多方面都与柏拉图讲授的观点对立，不仅针对柏拉图的理念论，也针对他的政治学说：因为从某种意义上说，柏拉图是往上趋向理念，亚里士多德则朝向众多的特殊现象。柏拉图试图建立一个永久完美的理想国理论，而亚里士多德却从考察已有的国家形式入手，试图在这些国家中找到能够实现的最好形式。但我们不应过分强调两人思想的区别，而忽视他们之间的相似性。柏拉图死后，亚里士多德游学各方。他还专门研究了水生生物。作为一个描述性的生物学家，他学会进行**观察和分类**（不是实验——实验方法在文艺复兴时期才正式出现）。亚里士多德担任了几年马其顿国的年轻王子即后来的亚历山大大帝的家庭教师。

亚历山大执政后，亚里士多德回到雅典，创立了自己的吕克昂学府（公元前335）。学校持续了860多年，比现在所有的欧洲大学都历史悠久。亚里士多德在吕克昂建立了一座图书馆和世界上第一座自然历史博物馆。还在那里经常组织一些小组进行各种各样的研究；如在年轻助手的帮助下，他搜集了158个希腊城邦国家政体的分类记载。可惜我们得到的只是这项浩大工作中有关雅典建制发展史的一小部分。在吕克昂开设的课程包括哲学、历史、公民学、自然科学（生物学）、修辞学、文学和诗学。现存的亚里士多德的著作大都来自他的学术讲稿。公元前323年亚历山大一死，雅典人就因亚里士多德在马其顿的那段经历而攻击他，迫使他离开了雅典。他于次年去世，终年62岁（公元前322）。

亚里士多德的很多著作都被保留下来了，但也有很多佚失了。他的著作大多由他的学生编辑而成。到中世纪末，亚里士多德的著作被整理成卷，分门别类，成为欧洲各种教育中心的必读材料。但真正的亚里士多德本人是一个不断探索的哲学家，并不是一个守着完整封闭的思想体系、提供一切答案的人。

<!--more-->

#### 第一节 理念或实体

##### 柏拉图和亚里士多德

亚里士多德和柏拉图都认为，人只有在共同体中才能过有意义的生活；他们所说的共同体都是指希腊城邦。但是，理念论理性主义的柏拉图与批判的常识哲学家亚里士多德，在社会观上也存在明显分歧：柏拉图以诉诸理性的要求批评实际状况；他认为政治的任务是使实际状况更接近理想的状况。相反，亚里士多德从已有国家形式入手；对他来说，理性是划分和评价已有国家形式的手段。这意味着柏拉图要在**超越已有的秩序中追求崭新的秩序**，而亚里士多德却是**从已有秩序中寻求最好的秩序**。他的思想更具现实性，因为更适合当时城邦的政治状况。

##### 实体和属性

柏拉图说只有理念才是真正存在的，而亚里士多德却声称独立存在的是个别事物，或用亚里士多德主义的术语说是“**实体**”。埃菲尔铁塔、邻居家的马、这支铅笔，都是个别事物，是亚里士多德意义上的实体：它们独立存在。相反，埃菲尔铁塔的高度、邻居家马的金黄颜色、铅笔的六角形状，都是一些**属性**，这些属性不能独立于塔、马和铅笔存在。实体具有属性，而属性作为实体的属性才存在；离开实体，属性无法独立存在。

马是金色还是褐色、是瘦是胖、脾气温顺还是桀骜不驯，都不重要。在我们考虑马的本质时，这些都是**非本质属性**。但另外有一些属性，是马之为马的特有属性，如马是哺乳动物，有四蹄等。这些属性可称为**本质属性**：它们体现了马的实体的特征。根据本质属性和非本质属性的这种区分，我们可以形成种的概念（aconcept of species）；例如马这个**种**的概念，就是由马的本质属性构成的。

因此，亚里士多德声称**只有实体是实际存在的，属性和种只是相对存在**，相对于它们存在于实体（个别事物）中或与实体相关而言。

对柏拉图来说，感觉经验是不完善的知识。真正的知识在于对理念的洞见。而对理念的洞见意味着要深入到藏在感觉世界“背后”的理念世界中去。而在亚里士多德看来，感觉经验更为实在。他认为，最终存在的只有个别事物（实体）。但我们能借助理性，在这些事物中抽象出普遍形式。通过抽象过程，我们认识到事物中存在的普遍形式。换句话说，相比柏拉图，亚里士多德认为感觉经验和理性具有一种更同等的地位。

##### *个人读书想法*

*对于面前的这把椅子，和椅子本身这个概念，这两个的关系：*

*柏拉图认为，面前的这把椅子，和许许多多的椅子一样，是可知世界中理念的一个在可感世界的投影，这个想法来自于他的二元论，他对可知世界在可感世界之上的基本哲学观。*

*亚里士多德认为，我们通过理性抽象，把面前这个椅子和许许多多椅子抽象出普遍形式，才产生了椅子这个概念，这里和柏拉图哲学中的因果性是根本上相反的。*

#### 第二节 本体论和认识论

##### 一些基本概念